職 務 経 歴 書
2024年05月22日現在
クオギ ルドヴィコ
■職務要約
楽天モバイルにて: 顧客解約予測プロジェクトのリーダーとして、アルゴリズムの開発とデータパイプラインの構築を
主導しました。このプロジェクトにより、外部ベンダーを上回る性能のモデルを開発し、月に4百万円以上のコスト削
減に直接貢献し、会社の顧客維持計画に重要な役割を果たしました。また、Deep Learningを活用して、Twitter感
情分析モデルを開発。このモデルは会社関連のツイートをリアルタイムでポジティブ、ネガティブ、ニュートラルに分
類し、サービスの問題点を迅速に把握することで、企業評判のモニタリングに貢献しました。
現在のFlywheel社にて: 元GAFAMのエキスパートによって設立されたこの会社で、私はデータサイエンスとAIの
スペシャリスト、特に生成AIと検索拡張生成システム（RAG）の開発リーダーとして勤務しています。社内外のデータ
を活用し、ユーザーの問いに対する最適な回答を生成する高度な推薦アルゴリズムを開発。さらに、生成AIを用い
た個人旅行エージェント機能を持つチャットボットの開発を担当し、クラウド技術（AWS、Snowflake）とDBTを駆使し
たデータパイプラインの構築、Tableauを使用したデータダッシュボードの作成を通じて、クライアントに深い洞察を
提供しました。これらのプロジェクトにより、ビジネスプロセスの効率化と最適化を実現しています。
■活かせる経験・知識・技術
● 生成AIとRAGの開発:高度な社内データ対話システムのリードとして、生成AIの応用によるイノベーション
を推進。
● 顧客解約予測:楽天モバイルでのプロジェクトにて、高精度な予測モデルを開発し、月間4百万円以上のコ
スト削減を実現。
● ソーシャルメディア監視:感情分析モデルを用いた企業評判のモニタリングとサービス改善への貢献。
● 技術スキル:Python機械学習（XGBoost、LightGBM）、ディープラーニング（Scikit-learn,PyTorch、
Keras、Transformer、BERT）、そして各種クラウドサービスやデータ分析ツール（Github、AWS、Azure
OpenAI、Snowflake、DBT、Tableau）の専門知識。
■職務経歴
2023年04月～現在 株式会社フライウイール
事業内容：AIとデータを活用したソリューションとデータ製品の開発、および関連コンサルティング。
従業員数：78人（2023年10月現在）上場：未上場
2023年10月～2024年05月 ／ 旅行案内AIチャットボットの開発 開発環境
プロジェクト概要と実績
個人旅行エージェントチャットボットの開発
このプロジェクトは、ユーザーの要望に基づいて最適な場所を推薦する個人旅行エー
ジェント機能を持つチャットボットの開発です。クライアントから提供されるAPIを通じてレ
【言語】
ストランや観光地の情報を取得し、ユーザーのクエリに基づき、独自の推薦システムで最
Python
適な場所を選定します。この情報はLLMに供給され、ユーザーに役立つ情報と場所の名
前を含む応答を生成します。
【技術/ライブラリ】
LLM
実績と取り組み AzureOpenAI
推薦システムの開発:ユーザーの検索クエリと好みに基づき、LLMを使用して最適な旅
行提案を生成。
プロンプトエンジニアリング:効果的なプロンプト設計により、モデルのハルシネーション
を最小限に抑え、正確な推薦を実現。
応答の評価パイプライン:プロンプトの改善がアプリケーションのパフォーマンスに与える
影響を評価。
このプロジェクトは、ユーザーの旅行体験を個性的で満足度の高いものにすることを目
指しており、プロンプトエンジニアリングによる改善とオープンソースモデルの活用により
高い満足度を実現。また、プロンプトエンジニアリングのガイドラインを作成し、良好なプ
ロンプトの構築方法を解説しました。
2023年10月～現在 ／ 在庫可用性向上のためのダッシュボード開発 開発環境
このプロジェクトでは、Eコマース企業向けにデータダッシュボードを開発しました。主な目
的は、データパイプライン全体を構築し、企業が重要な業務指標（KPI）を視覚的にモニタ
リングできるようにすることでした。
実績と取り組み
【言語】
データパイプラインの構築:DBTを用いてETLプロセスを設計し、生データから加工デー
Python
タへ変換。DBTで構築されたデータテーブルにより、クライアントが要求するKPIを表示。
SQL
ダッシュボードの開発:Tableauを使用して、クライアントが重要な指標を簡単に確認でき 【技術/ライブラリ】
るダッシュボードを設計・実装。 DBT
Tableau
Dagster
データオーケストレーション:Dagsterを用いてデータパイプラインのオーケストレーション
を行い、プロセスの自動化と効率化を実現。
プロジェクトの成果として、クライアントは在庫や商品量の最適化に関する洞察を得ること
ができ、地域内での商品の可用性を高める戦略を立てることが可能となりました。これに
より、店舗を効果的に倉庫として活用し、サプライチェーンの効率を大幅に改善しました。
2023年08月～2023年10月 ／ LLMで検索拡張生成システム開発 開発環境
先進のファインチューニング手法を用いてLLMモデルを開発し、検索拡張生成（RAG）シ
ステムを構築しました。このシステムは内部データ（表形式、PDF、チャットテキストなど）
との対話性を高め、業務効率を大幅に向上させています。現在、APIを使用しています
が、APIに問題が生じた場合に備え、ファインチューニングしたLLMを実験的に使用して
います。内部データを提供し、Qloraなどの既知のアルゴリズムを使用してオープンソー
スLLMのファインチューニングに成功しました。 【言語】
Python
実績と取り組み
【技術/ライブラリ】
広範な用途への適用: 社内情報の取得や顧客データに対する洞察の取得に活用。特 LLM
に、表形式のデータからのインサイト取得に重要な役割を果たしています。 AWS
AzureOpenAI
データ駆動の意思決定: このシステムにより、迅速かつ正確な意思決定が可能になりま
した。
ファインチューニングの実験: APIの問題に備えて、内部データを使用し、Qloraなどのア
ルゴリズムでオープンソースLLMのファインチューニングを実施。
2023年06月～2023年08月 ／ 人気商品ダッシュボード開発 開発環境
プロジェクト概要
スーパーマーケット企業向けに、全国の店舗売上データを基にした人気商品監視ダッ 【言語】
シュボードを開発しました。このダッシュボードは、カテゴリーや地域でフィルタリング可能 SQL
な対話機能を備えています。
【技術/ライブラリ】
実績と取り組み DBT
Tableau
データ抽出と前処理:Snowflakeから自動抽出し、DBTで前処理を実施。 Snowflake
ダッシュボード構築: Tableauを用いて、クライアントが人気商品を特定しやすいダッシュ
ボードを作成。多様なフィルターを活用し、ビジネス戦略の再構築を支援。
2023年04月～2023年05月 ／ 内部パフォーマンスダッシュボード開発 開発環境
プロジェクト概要
推薦システムの性能監視用に、内部効率を高めるダッシュボードを設計・開発しました。
このダッシュボードにより、インサイト取得時間が50%短縮されました。 【言語】
SQL
実績と取り組み
【技術/ライブラリ】
データモデリングとトランスフォーメーション: DBTを用いて効率的に実施し、Snowflake DBT
から最新データを自動取得。 Tableau
データ管理とクエリ実行:Snowflakeでデータ管理とクエリ実行を効率化。 Snowflake
ダッシュボード構築: Tableauで操作性の高いインターフェースを作成。モデルの性能変
化を時系列で容易に追跡可能。
2022年05月～2023年04月 楽天モバイル株式会社
事業内容：電気通信事業法に基づく電気通信事業その他通信に関する事業
従業員数： 4,621人（2022年1月1日現在）上場：未上場
2022年08月～2023年03月 ／ 顧客離れの予測モデル開発 開発環境
このプロジェクトの目的は、事前に解約する可能性が高い顧客を特定し、特に解約の可
能性が高い上位10%の顧客に焦点を当てたマーケティングキャンペーンを実施すること
により、顧客解約を防止し解約率を低減することでした。
【言語】
実施内容:
Python
SQL
● データパイプラインの開発:PySparkを使用してデータ処理を行い、100以上の
特徴量を生成するための特徴工学スクリプトを開発しました。 【技術/ライブラリ】
● 機械学習モデルの積み重ね:解約傾向を特定するための特徴量を用いて、高 ScikitLearn
精度かつ安定した結果を出すための複数の機械学習モデルを積み重ねまし PySpark
た。
● クロスバリデーション（交差検証）:モデルのパフォーマンスとその安定性を時間
経過で確認するためにクロスバリデーションを使用しました。このモデルは85%
以上の高い精度を達成しました。
● SHAP分析と特徴重要度分析:これらの分析を通じて、顧客が解約する主な理
由を理解しました。この知見に基づき、将来的に解約率をさらに低減させるため
のアクションを講じることができました。
● 顧客のクラスタリゼーション:高い解約リスクを持つ顧客グループをクラスタリ
ゼーションすることで、解約の主要な理由をさらに深く理解しました。
成果:上位10%のリスクが高い顧客に焦点を当てたマーケティングキャンペーンの実施
により、月間400万円以上のROIを実現し、顕著な成功を収めました。SHAP分析と顧客
のクラスタリゼーションを通じて得た洞察は、未来のマーケティング戦略と顧客エンゲー
ジメントの向上に大きく貢献しました。
2022年07月～2022年10月 ／ ツイートの感情分析モデル 開発環境
このプロジェクトの主目的は、企業のオンライン評判をリアルタイムで理解するための機
械学習モデルを開発することでした。1年間にわたり、社内の別チームがラベル付けした
中立、否定的、肯定的の3カテゴリーに分類された関連ツイートをトレーニングデータとし
て使用しました。
実施内容:
● アルゴリズムの開発:BERTベースのモデルを使用して、会社に関連するツイー
トを分類。APIを介して取得したツイートに対し、リアルタイムで感情分析を行い
ました。
【言語】
● ダッシュボードの開発:分類されたツイートを可視化し、良好な評判と悪い評判
Python
のツイート数をリアルタイムで追跡。否定的および肯定的なツイートをダウン
ロード可能なオンラインダッシュボードを構築しました。 【技術/ライブラリ】
● 応用:このツールは、アンテナの故障などの技術的問題が発生した際に、否定 LLM(BERT)
的なツイートの急増を通じて迅速に識別するためにも使用され、非常に成功し Streamlit
ました。
成果:
● 評判管理:モデルの精度は90%を超え、企業評判のリアルタイム監視を可能に
しました。
● リアルタイム処理:BERTの軽量版を使用することで、ツイートを迅速に処理し、
リアルタイムでの感情分析を実現しました。
● 技術的問題の迅速な検出:ダッシュボードを通じて、サービスに影響を与える可
能性のある技術的問題を迅速に検出し対応しました。
2022年05月～2022年07月 ／ 顧客のネットワーク行動データの分析 開発環境
プロジェクト概要
顧客のネットワーク行動を分析し、解約リスクまたは長期契約の可能性を評価するため 【言語】
の洞察を提供します。これらのインサイトは契約更新戦略に直接的に影響を与えていま Python
す。 Excel
実績と取り組み
15種類以上の分析手法を採用して、顧客が解約する可能性や長期契約への展開を特
定しました。このデータは契約維持または更新の戦略策定において非常に有用です。
■自己PR
慶應義塾大学およびミラノ工科大学で自動化・制御工学とデータサイエンスに特化した修士課程を修了しました。こ
の学びは、複雑な問題解決に対する洗練されたアプローチを開発するための強固な基盤となっています。
データサイエンス分野での私の情熱と実力は、特にKaggleコミュニティでの活動によって証明されています。イタリ
アで僅か10人しかいないKaggleマスターの一人として、私はKaggleで非常に活発に活動しています。1000以上の
「いいね」と4000回以上のフォークを達成したプロジェクトにより、私のデータサイエンスにおける深い知識と実践的
スキルを示しています。
楽天モバイルでは、顧客解約予測モデルの開発を担当し、深いデータ分析と機械学習モデリングを通じて毎月数百
万円のコスト削減に貢献しました。このプロジェクトは、顧客維持計画において重要な役割を果たしました。
Flywheel社では、生成AIと検索拡張生成システム（RAG）の開発リーダーとして、社内外のデータを基にした高度な
推薦アルゴリズムの開発を主導しています。AWS、Snowflake、DBTを駆使したデータパイプラインの構築や、
Tableauを使用したデータダッシュボードの作成を通じ、クライアントへの深い洞察を提供しています。
英語、イタリア語、日本語に堪能であり、異文化間の協働経験を有し、データサイエンスに関する深い専門知識を兼
ね備えています。これらのスキルを活かし、ゲーム業界への貢献を目指しています。長い間、ビデオゲームのユー
ザーとして蓄えた知識と情熱を基に、私独自のスキルセットでゲーム開発に革新をもたらしたいと考えています。
